# [미션] 컴퓨터 시뮬레이터 - CPU 동작
## 왜 필요한가?
컴퓨터 구조에서 가장 핵심이 되는 CPU 동작 방식은 프로그램을 실행하는 과정을 이해하는 데 중요한 포인트다.
컴퓨터 구조는 CPU, 메모리, 입/출력 - 3가지로 구성된다. 모든 요소에 대해 이해가 필요하지만 그 중에서도 CPU 동작 원리에 대해 학습해야 한다.

## 학습목표
컴퓨터를 구성하는 3가지 요소 중에서 CPU 부분에 대해 이해하고, CPU가 기계어 프로그램을 한 줄씩 실행하는 과정을 구현하는 것이 목표다.

## 명령어 구조
### 명령어 형식

다음과 같은 명령어를 지원하는 CPU라고 가정한다.
CPU 명령은 아래 표에 있는 것처럼, 명령마다 비트를 쪼개서 다양한 명령을 표현한다.

- 특정 메모리 주소에 값을 읽고 쓸 수 있어야 한다.
- Register는 프로그램에서 변수처럼 값을 저장하거나 읽어서 변경하는 용도로 사용할 수 있다.
    - Register 값을 사용할 때와 Value 값 자체를 사용하는 경우를 구분해야 한다.
    - Register는 총 7개가 있다고 가정한다.
- 아래 표에서 사용되는 용어는 다음과 같다.
    - Reg 는 Register의 약자로 표현
    - dst는 destination , src는 source를 표현
    - base 는 기준이 되는 값, offset은 base를 기준으로 더해서 가르키는 차이 값
    - 각 Register는 3bit로 R1부터 R7까지 명시할 수 있다.

```
R1 ==> 001
...
R4 ==> 100
...
R7 ==> 111
```

명령어 비트코드 예시
```
LOAD R1, R2, R3 ==> 0001 001 010 000 011 ==> 0x1283
STORE R5, R3, R4 ==> 0011 101 011 000 100 ==> 0x3AC4
LOAD R7, R2, #30 ==> 0010 111 010 1 11110 ==> 0x2EBE
AND R3, R1, R6 ==> 0101 011 001 000 110 ==> 0x5646
ADD R4, R2, R5 ==> 0111 100 010 000 101 ==> 0x7885
SUB R4, R6, #8 ==> 1010 100 110 1 01000 ==> 0xA9A8
MOV R4, #250 ==> 1011 100 011111010 ==> 0xB8FA
```

INSTRUCTION	4bit	3bit	3bit	3bit or 1bit	3bit or 5bit	설명
LOAD	0001	dst. Reg	base. Reg	000	offset. Reg	(base. Reg + offset. Reg) 주소 메모리 값을 읽어서 dst. Reg로 로드한다.
LOAD	0010	dst. Reg	base. Reg	1	offset. value (5bit)	(base. Reg + offset. value) 주소 메모리 값을 읽어서 dst. Reg로 로드한다.
STORE	0011	src. Reg	base. Reg	000	offset. Reg	src. Reg 값을 (base. Reg + offset. Reg) 주소 메모리에 저장한다.
STORE	0100	src. Reg	base. Reg	1	offset. value (5bit)	src. Reg 값을 (base. Reg + offset. value) 주소 메모리에 저장한다.
AND	0101	dst. Reg	op. Reg	000	op. Reg	op. Reg 와 op. Reg 값을 논리 AND 연산해서 dst. Reg에 저장한다.
OR	0110	dst. Reg	op. Reg	000	op. Reg	op. Reg 와 op. Reg 값을 논리 OR 연산해서 dst. Reg에 저장한다.
ADD	0111	dst. Reg	op. Reg	000	op. Reg	op. Reg 와 op. Reg 값을 덧셈(+) 연산해서 dst. Reg에 저장한다.
ADD	1000	dst. Reg	op. Reg	1	op. value(5bit)	op. Reg 와 op. Value 값을 덧셈(+) 연산해서 dst. Reg에 저장한다.
SUB	1001	dst. Reg	op. Reg	000	op. Reg	op. Reg 와 op. Value 값을 뺄셈(-) 연산해서 dst. Reg에 저장한다.
SUB	1010	dst. Reg	op. Reg	1	op. value(5bit)	op. Reg 와 op. Value 값을 뺄셈(-) 연산해서 dst. Reg에 저장한다.
MOV	1011	dst. Reg	op. Value(9bit)			op. Value 값을 dst. Reg에 저장한다.

## 미션
### 요구사항
CPU 객체를 다음과 같은 요구사항에 맞춰서 클래스로 구현한다.

- 기본 처리 단위 Word는 2바이트(16비트)를 기준으로 정한다.

- Register는 프로퍼티로, ALU는 연산 메소드로 구현한다.

- Register는 PROGRAM-COUNTER 역할을 하는 PC, 그 외에 일반적으로 사용할 수 있는 7개 R1-R7 레지스터를 포함한다.
- ALU는 특정한 두 레지스터에 저장된 값 A, B를 계산해서 목적 레지스터에 결과값을 저장한다.
- ALU 계산에는 ADD 덧셈, SUB 뺄셈과 AND 논리곱, OR 논리합 연산만 존재한다. Carry 자리올림이 발생하는 경우는 무시한다.
- 메모리 Load, Store 는 클래스 내부에 Map(또는 Object 나 Dictionary)에 특정 주소를 키값으로 저장하도록 구현한다.
- 메모리 주소에 대해서 오버플로우가 발생하는 것은 우선 고려하지 않는다.

- load(programs) 함수는 프로그램 명령을 배열로 로드하고 실행할 준비를 한다.
- reset() 함수는 모든 레지스터 값을 모두 지우고, PC 값도 0으로 초기화한다.
- fetch() 함수는 현재 PC 값에 해당하는 메모리에서 프로그램 명령어를 가져와서 리턴한다. PC 카운트를 +1 증가시킨다. 만약 프로그램 영역을 바이트 단위로 구현한다면 Word 크기 2바이트씩 증가해도 된다.
- execute(Int16 IR) 함수는 전달한 명령어를 어떤 명령인지 분석해서 계산하거나 처리한다.
- dump() 함수는 REGISTER들 값을 배열에 넣어서 리턴한다.

실행할 기준 프로그램
다음 프로그램을 메모리에 load하고, 한 줄씩 실행하고 REGISTER 와 PC 값 변화를 출력한다.
아래 프로그램을 2바이트 비트코드로 직접 바꿔서 만들어진 코드를 실행하도록 구현한다.
꼭 아래 프로그램이 아니더라도 2바이트 명령으로 구성된 프로그램을 실행하도록 구현하면 된다.

MOV R4, 0xA0 //R4 레지스터에 0xA0 값을 복사한다.
MOV R5, 0x02 //R5 레지스터에 0x02 값을 복사한다.
LOAD R1, R4, R5 // R4 레지스터 값 0xA0와 R5 레지스터 값 0x02을 더해서, 0xA2 주소에 메모리 값을 읽어서 R1에 복사한다. 해당 주소값이 없으면 0을 불러온다.
ADD R2, R1, #4 //R1 레지스터 값과 4를 더해서 R2 레지스터에 복사한다.
SUB R3, R1, R2 //R1 레지스터 값에서 R2 레지스터 값을 빼서 R3 레지시터에 복사한다.
STORE R3, R4, #4 // R4 레지스터 값 0xA0 에 4를 더해서, 0xA4 주소에 R3 레지스터 값을 저장한다.
코드복사
